φάε-

8:29
COMMENT. ΙΝ EZECHIELEH. -— UB. XII.
830
(Job. ι), quia quos puniendos accipiunt nequaquam Α vr). ι Cum armis ergo ad infernum descendere, vt
νωηςι transitoria vel phantastica imaginatione cru-
ciant, sed ultione solida perpeture damnationis ser-
vant: Quae aliquando tamen laci appellatione signan-
tur, propheta testante, qui ait : ι Pertaverunt igno-
miniam suam cum his qui descendunt iu lacum. ι
infernus ergo nominatur, quia susceptos stabiliter
tenet. Et lacus dicitur: quia hos quos semei ceperit
semper ﬂuctuantes et trepidos tormentis circum-
ﬂuentibus absorbet. ε lbi quoque est, id est, juxta
Assyrium, Mosoch et Tubal et omnis multitudo ejus
in circuitu sepulcri ejus: omnes incircumcisi inter—
fectique et cadentes gladio, qui dederant formidi-
nem suam in terra viventium. ι (Hier-on.) Pro Μο-
sorh et Tuba! Symmachus et Theodotio interpretati
omnes, qui terrenis operibus servierunt, sive sanguine
sunt cubile eorum, ut ostenderent cubilia bzeretico- Β delectati sunt. Etenim idumaea, et terrenam et san-
rum, imo foveas sempiternas Assyrii regis esse sup-
plicia. Mosoch interpretatur insania, Tuba! conver-
sio, non in bonum a male, sed de bono in malum.
Sive uniuersa, ut ostendat omnes hatreticos insanire,
et piri studio ad pejora converti. Nec mirum si iu- ’
sanientes et coacervati in malum habent multitudi.
nem cum Egyptii regis socii sint , qui gaudet mul-
titudine. ι Omnes hi interfecti gladio, qui dederunt
formidinem suam › non semel, nec bis, nec ter,
ι interra viventium, ι de quibus supra plenius di-
ximus. Sequitur: ( Ει non dormient cum fortibus, ι
sive gigantibus, α cadentibusque et non circumcisis,
qui descenderunt ad infernum cum armis suis, et
posuerunt gladios suos sub capitibus suis, et fuerunt
iniquitates eorum in ossibus eorum , quia terror
fortium facti sunt in terra viventium. ι lii, inquit,
qui haereticorum principes exstiterant ad tantum ma-
litia: ﬂowenere culmen atque cruciatuum, ut nec cum
fortibus atque gigantibus quia principio corruerunt,
similia mereantur ferre supplicia, qui nequaquam
erroris sui acta paenitentia descenderunt ad inferos
cum armis suis, rebelles contra Deum et Ecclesium
ejus; secum arma deierantes. De quibus scriptum
est: ‹ Filii hominum dentes eorum arma et sagittae
(Psal. LVI). ι ε Ει posuerunt, ait, gladios suos sub
capitibus suis, ι requiescentes in animo perduelli,
et pro summa victoria sententiarum suarum jacula
complexantcs. In tantum ut iniquitates eorum fue-
rint in ossibus eorum. lloc est, lortissima ﬁgmenta Β
et erroris sui dogmata possidentes : quia terror for-
tium facti sunt in vita sua, sive in terra viventium.
Quod quarto dicitur : ut fortissimos quosque et ha-
bentes scientiam Scriptu’rarum, et qui essent de rc-
gione viventium, sua perversitate terrerent, dum
descendunt ad infernum cum armis suis, et ponunt
gladios suos sub capitibus suis, et iniquitas—eorum
usque ad ossa perveniunt. (Greg. lib. ix Μοῖραι, cap.
nvi.) Bene ergo per prophetam dicitur : ι Descen-
derunt ad infernum cum armis suis. ι Arma quippe
peccantium sunt membra corporis quibus per di-
versa desideria, qua: (auspicium, [nec sequuntur.
pride recte per Apostolum dicitur: ι Neque exhi-
lutatis membra vestra arma iniquitatis peccato (Rom.
